# 동기/비동기
- 전체적인 작업의 순차적인 흐름의 유무
- 리턴값을 계속 기다리느냐에 대한 개념

## 동기
- 작업을 동시에 수행하거나 동시에 끝나거나 끝나는 동시에 시작함
- 요청한 작업에 대해 완료 여부를 따져 순차대로 처리한다.
- 요청을 하면 시간이 얼마나 걸리든 상관없이 요청한 자리에서 결과가 주어져야 한다.
- 작업A와 작업B가 있다면 '동기'는 작업B가 완료되어야 다음 작업을 수행한다. 
- 즉 시작과 종료를 동시에 하거나, 하나가 끝나면 다른 하나가 시작하는 경우이다.
- 간단하고 직관적인 개념이지만 결과를 받을 때까지 기다려야 한다는 단점이 있다.

## 비동기
- 시작/종료가 일치하지 않으며 끝나는 동시에 시작하지 않음
- 요청한 작업에 대해 완료 여부를 따지지 않는다, 즉 순서가 지켜지지 않을 수 있다.
- 요청한 그 자리에서 결과가 주어지지 않는다.
- 작업A와 작업B가 있다면 '비동기'는 작업B의 완료 여부를 따지지 않고 바로 다음 작업을 수행한다.
- 비동기의 경우에는 느린 작업이 발생할 때 기다리지 않고 다른 작업을 처리하면서 동시에 처리하는 멀티 작업을 진행할 수 있기에 전반적인 시스템 성능이 향상될 수 있다.



# 블로킹/넌블로킹
- 다른 요청의 작업을 처리하기 위해 현재 작업을 대기시키냐 안시키냐의 유무
- 제어권에 관한 개념

## 블로킹
- 특정 작업이 실행 요청을 받아서 실행하는 동안 다른 작업은 진행하지 못하고 대기하는 방식
- 제어권이 호출된 함수에게 넘어가서 호출된 함수 내에서 작업이 모두 끝난 후 값이 리턴되고 다시 제어권이 넘어온다.

## 넌블로킹
- 특정 작업이 이미 수행중이어도 그것과 상관없이 바로 다른 작업을 수행 시키는 방식
- 제어권은 계속 호출한 함수에게 있고 값의 리턴이 함수의 실행과 동시에 이루어진다.
- 다른 작업과 상관없이 자기 작업을 계속 진행한다.


# 동기/비동기 + 블로킹/넌블로킹의 여러 조합
> 동기 + 블로킹
- 호출한 함수는 호출된 함수의 작업이 끝날 때까지 아무것도 하지 않고 기다림
- A는 B의 리턴값을 필요로 함 **(동기)** 그래서 제어권을 B에게 넘겨주고, B가 실행을 완료하여 리턴값과 제어권을 넘겨줄 때까지 기다림 **(블로킹)**
- ex) 개발팀장은 사원1에게 어떤 작업을 시킨 후 사원1의 작업이 끝날 때까지 계속 기다림

> 동기 + 넌블로킹
- 호출한 함수는 호출된 함수의 작업이 끝날 때까지 기다리며 작업이 완료되었는지 계속 확인함
- A는 B에게 제어권을 주지 않고 자신의 코드를 계속 실행함 **(논블로킹)** 하지만 A는 B의 리턴값이 필요하기에 계속 B에게 실행이 완료되었냐고 물어봄 **(동기)**
- ex) 개발팀장이 사원1에게 어떤 작업을 시킨 후 사원1의 작업이 끝날 때까지 자신의 업무를 하면서 작업이 완료되었는지 확인함
- +) 내가 궁금해서 chatGPT에게 물어본 것 
- Q1. 사원1에게 업무A를 주고 기다리는 동안 개발팀장은 업무를 할 수 있는지
- A1. 넌블로킹이기 때문에 개발팀장은 사원1의 업무가 끝나기 전에도 자신의 업무를 진행할 수 있음
- Q2. 사원1에게 업무A를 주고 기다리는 동안 사원2에게 업무B를 주는 것도 가능한지
- A2. 사원1이 업무를 끝내지 않았더라고 '처리중입니다'라는 보고를 받으며 기다리고 있음 이에 따라 사원B에도 업무를 지시할 수 있음 하지만 사원1의 결과를 받아와야 후속조치를 취할 수 있음 따라서 작업 자체는 병렬적이지만 결과를 순차적으로 받아야 하는 특성이 있음 따라서 다음 작업의 지시는 사원1의 결과를 받기전까지 제한이 있을 수 있음

> 비동기 + 블로킹
- 호출한 함수는 호출된 함수의 작업 완료에 신경쓰지 않지만 호출된 함수가 작업을 완료할 때까지 아무것도 하지 않음
- A는 B의 리턴값이 신경쓰지 않고 콜백함수를 보냄 **(비동기)** 하지만 B의 작업에 관심이 없음에도 A는 B에게 제어권을 넘김 **(블로킹)** 따라서 A는 자신과 관련없는 B의 작업이 끝날 때까지 기다려야 함
- ex) 개발팀장이 사원1에게 업무A를 지시하고 사원2에게 업무B를 지시하고 싶어도 사원1이 개발팀장을 붙잡고 자신의 일이 끝날때까지 개발팀장을 놓아주지 않음 사원1의 업무가 끝나고 보고를 받아야 사원2에게 업무B를 지시할 수 있음

> 비동기 + 넌블로킹
- 호출한 함수는 호출된 함수의 작업 완료 여부는 신경쓰지 않고 자신의 작업을 진행함
- 제어권을 B에게 주지 않고 A가 가지고 있음 **(논블로킹)** 따라서 B를 호출하고도 자신의 코드를 실행하고 B를 호출할 때 콜백함수를 함께줌 B는 작업이 끝나면 A가 준 콜백함수를 실행함 **(비동기)**
- ex) 개발팀장이 사원1에게 업무A, 사원2에게 업무B를 지시하고 자신도 다른 업무를 보기 시작함 사원들은 각자 업무가 끝나면 개발팀장에게 자신의 업무를 보고함