# 메모리 계층
레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성

* 레지스터: CPU 안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억 용량이 가장 적음
* 캐시: L1, L2 캐시를 지칭합니다. 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량이 적음. L3 캐시도 있음.
* 주기억장치: RAM. 휘발성, 속도 보통, 기억 용량이 보통.
* 보조기억장치: HDD, SSD를 일컬으며 비휘발성, 속도 낮음, 기억 용량이 많음.

## 캐시
데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소이자 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리.

(참고) 속도 차이를 해결하기 위해 계층과 계층 사이에 있는 계층이 캐싱 계층. 예를 들어 캐시 메모리와 보조기억장치 사이에 있는 주기억장치를 보조기억장치의 캐싱 계층이라고 할 수 있음.

### 지역성의 원리
캐시 계층을 두는 것 말고 캐시를 직접 설정할 때 자주 사용하는 데이터를 기반으로 설정해야 한다. 그렇다면 자주 사용하는 데이터에 대한 근거가 되는  지역성은 시간 지역성(temporal locality)과 공간 지역성(spatial locality)으로 나뉜다.

### 시간 지역성
최근 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성

### 공간 지역성
최근 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 그 가까운 공간에 접근하는 특성

## 캐시히트와 캐시미스
캐시에서 원하는 데이터를 찾았다면 캐시히트라고 하며, 해당 데이터가 캐시에 없다면 주 메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것을 캐시미스라고 함.

### 캐시매핑
캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법을 말하며 CPU의 레지스터와 주 메모리(RAM) 간에 데이터를 주고받을 때를 기반으로 설명한다. 레지스터는 주 메모리에 비하면 굉장히 작고 주 메모리는 굉장히 크기 때문에 작은 레지스터가 캐시 계층으로써 역할을 잘 해주려면 이 매핑을 어떻게 하느냐가 중요하다.

* 직접 매핑(directed mapping):
메모리가 1~100이 있고 캐시가 1~10이 있다면 1:1~10, 2:1~20… 이런 식으로 매핑하는 것을 말함. 처리가 빠르지만 충돌 발생이 잦음.

* 연관 매핑(associative mapping): 순서를 일치시키지 않고 관련 있는 캐시와 메모리를 매핑함. 충돌이 적지만 모든 블록을 탐색해야 해서 속도가 느림.

* 집합 연관 매핑(set associative mapping): 직접 매핑과 연관 매핑을 합쳐 놓은 것. 순서는 일치시키지만 집합을 둬서 저장하며 블록화되어 있기 때문에 검색은 좀 더 효율적임. 예를 들어 메모리가 1~100이 있고 캐시가 1~10이 있다면 캐시 1~5에는 1~50의 데이터를 무작위로 저장시키는 것을 말함.

### 웹 브라우저의 캐시
소프트웨어적인 대표적인 캐시로는 웹 브라우저의 작은 저장소 쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지가 있다. 보통 사용자의 커스텀한 정보나 인증 모듈 관련 사항들을 웹 브라우저에 저장해서 추후 서버에 요청할 때 자신을 나타내는 아이덴티티나 중복 요청 방지를 위해 쓰이며 오리진(origin)에 종속된다.

# 메모리 관리
## 가상 메모리
가상 메모리(virtual memory)는 메모리 관리 기법의 하나로 컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여 이를 사용하는 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것을 말한다.

이때 가상적으로 주어진 주소를 가상 주소(logical address)라고 하며, 실제 메모리상에 있는 주소를 실제 주소(physical address)라고 한다. 가상 주소는 메모리관리장치(MMU)에 의해 실제 주소로 변환되며, 이 덕분에 사용자는 실제 주소를 의식할 필요 없이 프로그램을 구축할 수 있게 된다.

가상 메모리는 가상 주소와 실제 주소가 매핑되어 있고 프로세스의 주소 정보가 들어 있는 ‘페이지 테이블’로 관리된다. 이때 속도 향상을 위해 TLB를 쓴다.

> __TLB__ <br>
메모리와 CPU 사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시이다. 페이지 테이블에 있는 리스트를 보관하며 CPU가 페이지 테이블까지 가지 않도록 해 속도를 향상시킬 수 있는 캐시 계층이다.

### 스와핑
만약 가상 메모리에는 존재하지만 실제 메모리인 RAM에는 현재 없는 데이터나 코드에 접근할 경우 페이지 폴트가 발생한다. 이때 메모리에서 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮기고 하드디스크의 일부분을 마치 메모리처럼 불러와 쓰는 것을 스와핑(swapping)이라고 한다. 이를 통해 마치 페이지 폴트가 일어나지 않은 것처럼 만든다.

### 페이지 폴트
페이지 폴트(page fault)란 프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 지금 이 컴퓨터의 RAM에는 없는 데이터에 접근했을 경우에 발생한다. 페이지 폴트와 그로 인한 스와핑은 다음 과정으로 이루어진다.

1. 어떤 명령어가 유효한 가상 주소에 접근했으나 해당 페이지가 만약 없다면 트랩이 발생되어 운영체제에 알리게 된다.

2. 운영체제는 실제 디스크로부터 사용하지 않은 프레임을 찾는다.

3. 해당 프레임을 실제 메모리에 가져와서 페이지 교체 알고리즘을 기반으로 특정 페이지와 교체한다(이때 스와핑이 일어남).

4. 페이지 테이블을 갱신시킨 후 해당 명령어를 다시 시작한다.

> __페이지__(__page__)<br>
가상 메모리를 사용하는 최소 크기 단위

> __프레임__(__frame__)<br>
실제 메모리를 사용하는 최소 크기 단위

## 스레싱
스레싱(thrashing)은 메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미하며, 이는 컴퓨터의 심각한 성능 저하를 초래합니다.

이를 해결하기 위한 방법으로는 메모리를 늘리거나, HDD를 사용한다면 HDD를 SSD로 바꾸는 방법이 있다. 이외에 운영체제에서 이를 해결할 수 있는 방법은 작업 세트와 PFF가 있다.

### 작업 세트
작업 세트(working set)는 프로세스의 과거 사용 이력인 지역성(locality)을 통해 결정된 페이지 집합을 만들어서 미리 메모리에 로드하는 것이다. 미리 메모리에 로드하면 탐색에 드는 비용을 줄일 수 있고 스와핑 또한 줄일 수 있다.

### PFF
PFF(Page Fault Frequency)는 페이지 폴트 빈도를 조절하는 방법으로 상한선과 하한선을 만드는 방법이다. 만약 상한선에 도달한다면 프레임을 늘리고 하한선에 도달한다면 프레임을 줄이는 것.

## 메모리 할당
메모리에 프로그램을 할당할 때는 시작 메모리 위치, 메모리의 할당 크기를 기반으로 할당하는데, 연속 할당과 불연속 할당으로 나뉜다.

### 연속 할당
연속 할당은 메모리에 ‘연속적으로’ 공간을 할당하는 것을 말한다. 메모리를 미리 나누어 관리하는 고정 분할 방식과 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할하여 사용하는 가변 분할 방식이 있다.

### 고정 분할 방식
고정 분할 방식(fixed partition allocation)은 메모리를 미리 나누어 관리하는 방식이며, 메모리가 미리 나뉘어 있기 때문에 융통성이 없다. 또한, 내부 단편화가 발생한다.

### 가변 분할 방식
가변 분할 방식(variable partition allocation)은 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 동적으로 메모리를 나눠 사용한다. 내부 단편화는 발생하지 않고 외부 단편화는 발생할 수 있다. 이는 최초적합(first fit), 최적적합(best fit), 최악적합(worst fit)이 있습니다.

* 최초적합: 위쪽이나 아래쪽부터 시작해서 홀을 찾으면 바로 할당.
* 최적적합: 프로세스의 크기 이상인 공간 중 가장 작은 홀부터 할당.
* 최악적합: 프로세스의 크기와 가장 많이 차이가 나는 홀에 할당.

> 내부 단편화(internal fragmentation)<br>
메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 작아서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생하는 현상

> 외부 단편화(external fragmentation)<br>
메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 커서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생하는 현상, 예를 들어 100MB를 55MB, 45MB로 나눴지만 프로그램의 크기는 70MB일 때 들어가지 못하는 것을 말한다.

> 홀(hole)<br>
할당할 수 있는 비어 있는 메모리 공간이다.

### 불연속 할당
메모리를 연속적으로 할당하지 않는 불연속 할당은 현대 운영체제가 쓰는 방법으로 불연속 할당인 페이징 기법이 있다. 메모리를 동일한 크기의 페이지(보통 4KB)로 나누고 프로그램마다 페이지 테이블을 두어 이를 통해 메모리에 프로그램을 할당하는 것. 페이징 기법 말고도 세그멘테이션, 페이지드 세그멘테이션이 있다.

### 페이징
페이징(paging)은 동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스를 할당하는 것이다. 홀의 크기가 균일하지 않은 문제가 없어지지만 주소 변환이 복잡해진다.

### 세그멘테이션
세그멘테이션(segmentation)은 페이지 단위가 아닌 의미 단위인 세그먼트(segment)로 나누는 방식이다. 프로세스를 이루는 메모리는 코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역, 힙 영역으로 이루어지는데, 코드와 데이터로 나누거나 코드 내의 작은 함수를 세그먼트로 놓고 나눌 수도 있다. 이는 공유와 보안 측면에서 장점을 가지지만 홀 크기가 균일하지 않은 단점이 있다.

### 페이지드 세그멘테이션
페이지드 세그멘테이션(paged segmentation)은 프로그램을 의미 단위인 세그먼트로 나눠 공유나 보안 측면에 강점을 두고 임의의 길이가 아닌 동일한 크기의 페이지 단위로 나누는 것을 말한다.

## 페이지 교체 알고리즘
메모리는 한정되어 있기 때문에 스와핑이 많이 일어난다. 스와핑은 많이 일어나지 않도록 설계되어야 하며 이는 페이지 교체 알고리즘을 기반으로 스와핑이 일어난다.

### 오프라인 알고리즘
오프라인 알고리즘(offline algorithm)은 먼 미래에 참조되는 페이지와 현재 할당하는 페이지를 바꾸는 알고리즘이며, 가장 좋은 방법이다.

즉, 사용할 수 없는 알고리즘이지만 가장 좋은 알고리즘이기 때문에 다른 알고리즘과의 성능 비교에 대한 상한기준(upper_bound)을 제공한다.

### FIFO
FIFO(First In First Out)는 가장 먼저 온 페이지를 교체 영역에 가장 먼저 놓는 방법을 의미한다.

### LRU
LRU(Least Recently Used)는 참조가 가장 오래된 페이지를 바꿉니다. ‘오래된’ 것을 파악하기 위해 각 페이지마다 계수기, 스택을 두어야 하는 문제점이 있다.

LRU 구현을 프로그래밍으로 구현할 때는 보통 두 개의 자료 구조로 구현합니다. 바로 해시 테이블과 이중 연결 리스트입니다. 해시 테이블은 이중 연결 리스트에서 빠르게 찾을 수 있도록 쓰고, 이중 연결 리스트는 한정된 메모리를 나타냅니다.

### NUR
NUR(Not Used Recently)은 LRU에서 발전한 알고리즘이다.

일명 clock 알고리즘이라고 하며 먼저 0과 1을 가진 비트를 둔다. 1은 최근에 참조되었고 0은 참조되지 않음을 의미한다. 시계 방향으로 돌면서 0을 찾고 0을 찾은 순간 해당 프로세스를 교체하고, 해당 부분을 1로 바꾸는 알고리즘이다.

### LFU
LFU(Least Frequently Used)는 가장 참조 횟수가 적은 페이지를 교체한다. 즉, 많이 사용되지 않은 것을 교체하는 것.