Redis(REmote DIctionary Server)는 주로 애플리케이션 캐시나 빠른 응답 속도를 가진 데이터베이스로 사용되는 오픈 소스 인메모리 NoSQL 키/값 저장소입니다. Redis는 디스크나 솔리드 스테이트 드라이브(SSD)가 아닌 메모리에 데이터를 저장하기 때문에 탁월한 속도, 안정성, 성능을 제공합니다.

애플리케이션에서 외부 데이터 소스를 사용하는 경우 이러한 소스의 대기 시간과 처리량은 특히 트래픽이 증가하거나 애플리케이션이 확장될 때 성능 병목 현상을 일으킬 수 있습니다. 이 경우 성능을 향상시키는 한 가지 방법은 애플리케이션과 물리적으로 더 가까운 메모리에 데이터를 저장하고 조작하는 것입니다. Redis는 이 작업을 위해 구축되었습니다. 즉, Redis는 모든 데이터를 메모리에 저장하여 데이터를 읽거나 쓸 때의 성능을 최대화하고, 데이터를 사용자에게 더 가깝게 배치하여 대기 시간을 최소화할 수 있는 내장형 복제 기능을 제공합니다.

주목할만한 다른 Redis 특성으로는 여러 데이터 구조 지원, 기본 제공되는 Lua 스크립팅, 여러 수준의 온디스크 지속성 및 고가용성이 있습니다.

## 차별화 기능
Redis는 애플리케이션 성능을 높이도록 설계된 보조 구성요소인 '기존'의 NoSQL 데이터 저장소와 차별화됩니다. Redis의 차별화 기능 중 몇 가지를 소개합니다.

### Redis 캐시 세션
앞서 살펴본 대로 MongoDB, PostreSQL과 같은 NoSQL 데이터베이스와 달리, Redis는 하드 디스크 및 솔리드 스테이트 드라이브(SSD)가 아닌 서버의 주 메모리에 데이터를 저장합니다. 따라서 읽기 및 쓰기 작업을 수행할 때 응답 시간이 훨씬 빨라집니다. 또한 서비스 및 애플리케이션 워크로드의 고가용성(Redis Sentinel과 함께 사용)과 확장성을 보장하는 데 도움이 됩니다.

### Redis 큐
Redis는 웹 클라이언트에서의 처리가 평소보다 오래 걸릴 수 있는 태스크를 큐에 추가할 수 있습니다. 다중 프로세스 태스크 큐는 오늘날의 많은 웹 기반 애플리케이션에서 일반적으로 사용되며, Redis를 사용하면 요청/응답 주기의 백그라운드에서 실행되는 자동화된 Python 작성 프로세스를 손쉽게 구현할 수 있습니다.

### Redis 데이터 유형
기술적으로는 키/값 저장소인 Redis는 다음을 포함하여 여러 데이터 유형 및 구조를 지원하는 실제 데이터 구조 서버입니다.

- 고유하고 정렬되지 않은 문자열 요소
- 바이너리 안전 데이터
- HyperLogLog
- 비트 배열
- 해시
- 리스트

## Redis 클라이언트 처리
Redis는 개발자가 데이터를 조작하고 상호작용할 수 있도록 기본 클라이언트 통합 기능을 제공합니다. 현재 Redis 클라이언트 라이브러리에서는 100개 이상의 다양한 오픈 소스 클라이언트를 사용할 수 있으며, 개발자는 추가 기능 및 프로그래밍 언어를 지원하기 위해 새로운 통합을 손쉽게 추가할 수 있습니다.

# 기능
가장 중요하거나 주목할만한 기능 중 일부를 살펴보겠습니다.

## Redis Sentinel
Redis Sentinel은 개발자가 클라이언트의 가용성을 높이기 위해 인스턴스를 조정하는 데 도움이 되는 독립형 분산 시스템입니다. Sentinel은 마스터 및 슬레이브 인스턴스에 문제가 있을 때 일련의 모니터링 프로세스, 알림 및 자동 장애 조치를 사용하여 사용자에게 알리고, 필요한 경우 애플리케이션에 대한 새 연결을 자동으로 재구성합니다.

## Redis Cluster
Redis Cluster는 여러 노드에 데이터 세트를 자동으로 분할하는 Redis의 분산 구현입니다. 이는 노드 서브세트가 클러스터의 나머지 부분과 통신할 수 없는 경우에도 지속적인 작업을 보장하면서 데이터베이스 배포의 성능과 확장성을 높입니다.

## Redis Pub/Sub
Redis는 게시 및 구독(Pub/Sub) 명령(IBM 외부 링크)의 사용을 지원하므로 사용자들은 모든 애플리케이션과 서비스에서 고성능의 채팅 및 메시징 서비스를 설계할 수 있습니다. 여기에는 목록 데이터 구조를 사용하여 원자적 작업 및 차단 기능을 실행하는 기능이 포함됩니다.

## Redis 지속성
Redis는 프로세스 중단 및 네트워크 병목 현상이 발생한 후에도 유지되도록 설계된 영구 디스크 스토리지(IBM 외부 링크)를 사용합니다. Redis는 데이터의 정기적인 스냅샷을 만들고 사용 가능해지면 변경 사항을 추가하여 데이터세트를 유지할 수 있습니다. 그런 다음 데이터베이스 내구성과 무결성을 보장하기 위해 요청 시 또는 일정한 간격마다 자동으로 이러한 데이터베이스 백업을 생성하도록 Redis를 구성할 수 있습니다.

# Redis와 Memcached
Redis와 Memcached는 모두 오픈 소스 인메모리 데이터 저장소이지만 이점과 기능 면에서는 서로 다릅니다. Memcached는 더 적은 메모리 리소스를 필요로 하는 간단한 애플리케이션에 효과적인 경우가 많지만 직렬화된 형식으로 데이터를 저장할 때는 기능이 제한됩니다. Redis의 데이터 구조는 대규모 데이터 시트로 작업할 때 훨씬 더 효과를 발휘하며, 캐시 컨텐츠를 세부 조정하고 특정 애플리케이션 시나리오에서 더 큰 효율성을 유지할 수 있습니다.

# Redis와 MongoDB
Redis는 인메모리 데이터베이스 저장소인 반면 MongoDB는 온디스크 문서 저장소로 알려져 있습니다. 두 솔루션은 서로 다른 목적으로 빌드되었지만 NoSQL 데이터베이스의 속도와 효율성을 최대화하기 위해 함께 사용되는 경우가 많습니다. Redis는 자체 캐싱 기능 덕분에 필요한 데이터를 매우 빠르게 찾을 수 있으며, MongoDB의 효율성을 높이고 거의 실시간으로 더 많은 문서 업데이트를 관리할 수 있는 수집 버퍼 역할을 합니다. 상당한 양의 데이터를 저장하는 MongoDB의 기능과 이를 더 빠르게 처리하는 Redis의 기능 덕분에 페어링할 경우 다양한 유스케이스를 위한 강력한 데이터베이스 관리 솔루션을 제공합니다.

# 적용사례
기업이 Redis를 활용하여 이점을 얻을 수 있는 몇 가지 일반적인 적용사례를 소개합니다.

- 실시간 분석: Redis는 1밀리초 미만의 대기 시간으로 데이터를 처리할 수 있으므로 실시간 분석, 온라인 광고 캠페인, AI 기반 머신 러닝 프로세스에 적합합니다.
- 위치 기반 애플리케이션: Redis는 지리정보 색인 생성, 세트 및 작업을 제공하기 위해 위치 기반 애플리케이션과 서비스의 개발을 단순화합니다. Redis는 정렬된 세트를 사용하여 시간 소모적인 위치 데이터 검색 및 정렬 작업을 오프로드하는 동시에 지능적으로 지오해시를 구현할 수 있습니다.
- 데이터베이스 캐싱: Redis는 대량의 실시간 데이터를 처리할 수 있으며, 인메모리 데이터 스토리지 기능을 활용하여 응답성이 뛰어난 데이터베이스 구조를 지원합니다. Redis로 캐싱하면 데이터베이스 액세스를 줄여 필요한 트래픽 및 인스턴스 양을 줄이는 데 도움이 됩니다. 캐싱에 Redis를 사용함으로써 개발 팀은 1밀리초 미만의 대기 시간을 달성하여 애플리케이션 처리량을 크게 향상시킬 수 있습니다. 그리고 Redis의 캐싱 레이어는 빠르고 경제적으로 확장할 수 있기 때문에 조직은 전체 비용을 절감하면서 응답성이 뛰어난 애플리케이션을 개발할 수 있습니다.
